7 発達

年齢を重ねるにつれて私たちの心や行動は変化していく。
自分では何もできなかった赤ちゃんが、年齢を重ねるにつれて、ひとりで自転車に乗り遠くの友達の家に出かけることができるようになる。
相手の立場に立ってものを考えることができなかった子どもが、年齢を重ねるにつれて、
自分の感情をコントロールしながら相手に配慮した行動をとれるようになる。
本章では、このような変化、すなわち発達について考えていく。 
まず、発達とはどのような現象であり、発達の仕方を決定するのはどのような要因であるのかについて考える。
次に、発達の全体像を見通すための複数の理論を紹介した後、人生の各時期の発達の特徴を見ていく。
本章での学びをとおして、人生のさまざまなステージに位置する人々の心・行動について理解するための枠組みを得ることができるはずである。

7-1 発達の定義と規定因
7-1-1 発達という概念
7-1-1-1 発達とは
現在と小学生だった頃とを比べたとき、外見や悩みごと、身体的能力や知的能カはどのように違っているだろうか。
身長は高くなり体重は増えているだろうし、多くの漢字を覚えたので昔は読めなかった新聞が読めるようになっているだろう。 
また、人間関係やその中で生じる悩みごともずいぶん複雑なものとなっているかもしれない。
そのような生体が時間の経過とともにその心身を変化させていく過程は発達 (development) と呼ばれる。

7-1-1-2 発達概念の広がり
一般に、発達の概念は成長 (growth) や成熟 (maturation) と類似しているものと捉えられ、進歩・向上の方向で心身が変化することを指すと考えられている。
ー方、学術用語としての発達は、そのような進歩・向上としての変化だけでなく、停滞、老化、衰退といった時間経過にともなうすべての変化を含むようになっている。
発達という概念のこのような広がりが見られるようになったのは、生涯発達 (life-span development) という考え方が発逹心理学において広まり、発達の概念が再検討されることになったことによる。
それまでの発達心理学がその研究対象としていたのは青年期までであったが、生涯発達の考え方が浸透するにつれて、成人期や老年期をも含む一生の変化を見通すべきであるとの主張がなされるようになった。
その結果、成人期や老年期において見られる変化をもその対象とすることができるよう、発達の概念が拡張されたのである(矢野, 1995)。
成人期や老年期の変化にも言及するために発達の概念が拡張されたとはいえ、停滞、老化、衰退といった一見ネガティブな変化は、成人や高齢者のみのものではない。例えばパスカリスら(Pascalis et al., 2002)は、 
6ヶ月児にはヒト以外の霊長類の顔を見分ける能力が備わっているのに対し、9ヶ月児にはもはやその能力は見られないことを示しており、乳児期においても能力の衰退が見られることが明らかになっている。
同様に進歩や向上も、子どもや青年のみのものではないことが例えば後述する英知に関する研究でも示されている。

7-1-2 発達の規定因
7-1-2-1 遺伝か環境か
私たちの性格や知的能力を決めているのはどのような要因だろうか。
両親から受け継いだ遣伝的情報によって、受精時にはすでに私たちが寒さに強いこと・弱いことは決まっていたのだろうか。
生まれてから出会った人々との関わりを通して、私たちは外向的・内向的な性格になったのだろうか。
心理学史上最も長い歴史をもつ論争の1つは、遺伝か環境かという論争 (nature-nurture controversy) である。
これは私たちのもつ個性やその発逹の様相を決めているものとして、先天的・遺伝的な生得的要因と、後天的・獲得的な経験的要因のうち、どちらが有カであるのかについての論争である。
生得的要因が重要であるとする遺伝説に立てば子どもの発達は遺伝によって決定されるので、子どもにどのような教育を施そうと考えてみてもあまり意味はなく、先天的に備わった可能性が開花するのを妨害しないように静かに待つことになる。
ー方、経験的要因を重視する環境説に立てば、施す教育によって子どもはいかようにも発達することになるので、優れた教育を受けさせることが子どもの発達にとってきわめて重要となるだろう。
以下では、それぞれの立場を支持する研究を見た後、両者を統合する考え方について紹介する。

7-1-2-2 家系に関する研究
遺伝的要因の重要性を示すものと考えられた知見の一部は、ゴールトン (F.Galton) らが行った天才の家系に関する研究から得られたものである。
例えばドイツの音楽家一族であるバッハ家からは、数多くの天才が輩出されていることが報告されている。
しかしながら、このような家系に関する研究では、遺伝的要因の効果だけでなく、環境的要因も同時に働いており、純粋に遺伝的要因だけの効果を明らかにすることは難しいことに注意が必要である。
音楽家一族の中に生まれた子どもは、そうでない子どもと比較して、音楽的刺激が豊富な環境で育つことが予想されるのである。

7-1-2-3 双生児研究
ゲゼルら (Gessell&Thompson, 1929) による一卵性双生児を対象とした研究も遺伝的要因の重要性を示唆するものとして有名である。
ー卵性双生児は遺伝的要因が2人の間で共通しているため、2人の相違を調べることにより環境的要因の効果を純粋に検出することができるはずである。
ゲゼルらは、生後46週になる一卵性双生児のうち片方の子どものみに、階段昇りの訓練を施した。
訓練は52週になるまで毎日行われ、ほぼ5,6回ずつ階段昇りを行うことが求められた。
その結果はじめは階段昇りをすることができなかった子どもが、訓練終了時には26秒で昇りきることができるようになった。
ー方、もう片方の子どもには、生後53週目と54週目の2週間のみ階段昇りの訓練を施したところ、生後55週目には10秒で階段を昇りきることができるようになった。
つまり、7週間遅れて訓練が開始された子どもは、2週間の訓練を受けただけで、6週間の訓練を受けた子どもよりも優れた遂行を示したのである。
この結果は、遺伝的要因が時間の経過にともなって発現すること、すなわち成熟 (maturation) が発達にとって不可欠であり、環境的要因は適切な成熟を基盤として効果を発揮するものであることを示唆するものであると考えられた。
ただしこの知見も絶対的なものではない。
例えばコールら (Cole&Cole、2001) によるとケニヤのキプシギス村では、歩くことや座ることを積極的に教えるために、身体能力の発達が早まることが知られており、成熟を基盤とすると考えられるこれらの動作についても早期に訓練することが無効であるとはいえないからである。

7-1-2-4 初期経験
発達における環境的要因の璽要性を示すものとしては、初期経験に関する一連の研究から得られた知見からあげられる。
初期経験 (early experience) とは個体の発達過程の初期になされた経験のことで、その後の発達に非常に大きな影響を及ぼすことが知られている。
次に述べる性的刻印づけや社会的隔離に関する知見は、初期経験の重要性を示すものである。

7-1-2-5 性的刻印づけ
ウォリナーら (Warriner et al., 1963) は、白バトの親から生まれた白い子バ卜32羽のうち、半数を白バトに、半数を黒バトに養育させた。
また同様に、黒バトの親から生まれた黒い子バトのうち、半数を黒バトに、半数を白バトに養育させた。
子バトが成長した後にこれらの子バトを同じ飼育室に入れ、ハトどうしでどのようにつがいを形成するのかを調べた。
その結果、配偶行動において優勢であるオスは自分を養育してくれた親と同じ色のメスとつがいを形成することが明らかとなった。
これは、自分がどの個体とつがいを形成するのかということも生まれながらに決定されているわけではなく、出生後の経験により規定されることを示すものであり、このような現象は性的刻印づけ (sexual imprinting) と呼ばれている。

7-1-2-6 社会的隔離
ハーロウら (Harlow&Harlow, 1962) による社会的隔離 (social isolation) の実験では、アカゲザルの子から仲間との接触の機会を生後6ヶ月以上にわたって奪った。
その結果、社会的毛づくろいや性行動をうまく行うことができないなど、不可逆的な異常が残ることが明らかになっている。
社会的行動や性行動の発達にも経験の要因が大きく影響していることを示す知見である。

7-1-2-7 輻輳説
遺伝説と環境説との折衷案として、輻軽説 (con­vergence view) がある。
これはシュテルン (Stem, 1935) によって唱えられたもので、遺伝的要因と環境的要因との総和によって発達のあり方が決定すると考えるものである。
ルクセンブルガーの図式 (図7-1) に端的に示されているように、発達的形質によって遺伝要因と環境要因の相対的寄与率は変化する。
すなわち、発達的形質には、遺伝要因の寄与率が100%で環境要因の寄与率が0%のものから、遺伝要因の寄与率が0%で環境要因の寄与率が100%のものまで存在するのである。

7-1-2-8 相互作用説
輻輳説を発展させたものとして、相互作用説 (interactional view) が現在多くの支持を集めている。
これは遺伝的な要因と環境的な要因がダイナミックに作用し合う点を強調する立場である。
例として母子相互作用によるパーソナリテイの形成過程についての三宅・陳 (1981) のモデル (図7-2) を見てみよう。
遺伝的な要素が強いと考えられる子どもの気質と、子どもの立場から見て環境的要因を構成している母側の諸要因 (育児観、性格など) との関わり合いが後の時点における子どもの気質と母側の諸要因、そして両者の関わり合いに影響を及ぼしている。
ザメロフ (Sameroff, 1987) の例によると、具体的にはつぎのようなものである (図7-3) 。
もし新生児が合併症を起こしていた場合もともとは落ち着いた母親であっても心配になる。
そのような不安、心配のせいで母親は新生児と一貫した関わりをもつことができず、不適切な相互作用を行ってしまう。
そのような母親の一貰しない不適切な育て方に対して、新生児は不規則な授乳や睡眠の要求といった反応を示すようになる。
そして、育てにくい気質をもった子どもと考えられるに至り、母親が子どもから受ける喜びは減少し、ともに過ごす時間も減少してくる。
その結果、子どもに話しかける大人がいなくなり、子どもの言語発達が遅れて、就学前の言語テストにおいて成績が低くなってしまうのである。


7-2 発達の理論
7-2-1 認知発達に関する理論
7-2-1-1 ピアジェの認知発達理論
ピアジェ (J.Piaget) は自分の3人の子どもを含む多くの子どもたちを観察することにより、子どもの認知がどのように発達するのかに関するきわめて影響力の大きい理論を発展させた。
ピアジェによると、私たちが外界を認識する際にはそのための枠組みであるシェマ (schema) を必要とする (子安、2001) 。
シェマを用いて外界の情報を取り入れる働きは同化(assimilation)と呼ばれる。
もし、シェマが外界の情報を取り入れるのに十分適切なものでない場合には、シェマそのものを変更すること、すなわち調節 (accommodation) が必要となる。
シェマの同化と調節の過程を通して、私たちは外界の認識を行っている。
ピアジェは子どもを観察するなかで、その知的能力が段階を追って発達していくことに気づき、発達の様相を誕生から成人期までの4つの時期に分類して記述している (表7-1) 。

7-2-12 バルテスの成人期発達理論
バルテスら (Baltes&Baltes, 1990) は、英知を鍵概念として成人期の発達を捉えている。
英知 (wisdom) とは、人生の中で遭遇する根本的で困難な問題に熟達した知識のことであり、以下のような特徴をもつものである。
(a)人生の生き方に関する問題を扱うものである。
(b)知識の限界と世界の不確実さを教えてくれる。
(c)卓越した知識・判断・助言を表す。
(d)きわめて幅広く、深く、バランスの取れた知識である。
(e)知識と徳がともに働くことである。
(f)自分と他者の双方の幸福のための知識である。
(g)自分が達成するのは難しいが、他の人についてはそれと分かるものである。
バルテスらの実験では、次のような課題を用いて英知が測定されている。

"15歳の少女が、好きな男性と今すぐに結婚したいと言っています。
それについてどう考え、どうすべきだと思いますか。” (鈴木2008、p.195)

そして、英知ある答えとされる回答例は次のようなものである。
上にあげた英知の特徴が反映されているのが見て取れるはずである。

“ちょっと考えると簡単な問題に見えます。
15歳の少女が結婚するのは一般的にはよいこととは思えず、結婚を思いとどまるように言うべきだと考えられるからです。
しかし一般論がうまく当てはまらない場合もあります。
このケ一スでは特別な生活環境が作用している可能性を考えるべきでしょう。
たとえば彼女が不死の病にあるのかもしれないし、両親を亡くしたばかりなのかもしれない。
私たちとは異なる文化や時代に生きているのかもしれない。
おそらく彼女は私たちとは異なる価値体系のもとに育ったのでしょう。
彼女の感情状態を考慮し、じょうずなやりかたで話し合うことを考えなくてはならないと思います。" (鈴木、2008、p.195)

パルテスは成人期の発達を選択、最適化、補償の3つの原理にまとめている。
選択 (selection) とは知力、体力、人間関係からのサポートといった資源が有限であることを自覚しそれを振り当てるべき重要な対象を選択することである。
最適化 (optimization) とは選択した領域に資源を割り当て、機能の維持や向上を図ることである。
補償 (compensation) とは、利用可能な資源の低下に対処するために、本を読んだり他者にアドバイスを求めたりすることによって、これまでとは異なるやり方を工夫することである。
高齢になると利用可能な資源は減少するが、それらを有効に活用することによって、心理的機能の維持・回復、喪失の調整を行っていく過程こそが発達なのである。

7-2-2 心理社会的発達の理論
7-2-2-1 ハヴィガーストの発達課題論
人生の各時期には遂行すべき独自の課題がある。
ハヴィガースト (Havighurst, 1943) はこの課題を発達課題 (developmental task) と呼んだ (表7-2) 。
例えば青年期においては、同年齢の男女両性との洗練された新しい関係を築くことや、職業を選択することなどが発達課題としてあげられている。
発達課題の遂行に成功することは社会において健全な成長を果たし幸福になるために必要なことであり、失敗すれば社会で認められず、不幸になり、その後の課題の達成も困難になると考えられている。

7-2-2-2 エリクソンのライフサイクル論
精神分析学者エリクソン (Erikson, 1959) は人間の心理社会的な変化に基づき、誕生してから死ぬまでの時期を視野にいれたライフサイクル論を展開している。
人生は8つの発逹段階に分けて捉えられる (表7-3) 。
各発達段階においては心理社会的危機 (psychosocial crisis) が訪れるが、この危機を克服することこそが自我の成長を促し発達段階を次に進めることになる。
例えば幼児期においては積極性対罪悪感という心理社会的危機が訪れるとされる。
そして、ある発達段階において解決されなかった危機は、未来に持ち越されることになると考えられている。


7-3 人生の各時期の発達
7-3-1 子どもの発達
7-3-1-1 胎児期
受精8週目から出産までの時期を胎児期 (prenatal period) と呼ぶ。
それ以前の時期とは異なり、胎児期になると形態的にヒトらしさが備わるようになり、胎内で活発に動くようになる。
例えば12週頃には足を交互に動かす歩行に似た運動が見られる。
また、20週頃になると、胎児の体が大きくなりすぎているので胎児は子宮の中で身体を折り曲げた状態で過ごすようになり、手や指、顔などを細かく動かしたり、指しゃぶりをしたりするようになる。
胎児にはすでに視覚、聴覚、味覚、触覚が備わっており、例えば母親の腹壁上から強力な光を当てると胎児が目をつむることや、羊水にサッカリンを入れて甘くすると通常よりも多く羊水を飲むこと、妊娠5ヶ月ぐらいから冊親の声に反応することなどが知られている (泉井, 2009) 。

7-3-1-2乳児期
出生から1歳半頃までの時期を乳児期 (infancy) と呼び、出生後4週間までを特に新生児期 (neonatal period) と呼ぶ。
乳児には生まれつき原始反射 (primitive reflex) と呼ばれるさまざまな反射的行動が備わっており、一定の刺激を与えられると自動的に運動を行うことができる。
例えば乳児の手の平を指で圧迫するという刺激を与えた際に見られる握りしめ反応は把握反射 (graspreflex) と呼ばれている。
また外的刺激がない場合にでも、規則正しいリズムをもった自動運動を示す (表7-4) 。
このような反射的行動や自動運動を繰り返すなかで、乳児は基本的な動作の枠組みを身につけていくのである。
乳児においては、事物が目の前から消えても存続しつづけるという概念、すなわちものの永続性 (object permanence) は成立していない。
“いないいない、ばぁ”
を見て喜ぶのも、手の背後に顔が隠れることによりその存在が不確かなものとなり、不思議な感じを与えるから面白いのである。
乳児期の始まり、すなわち誕生は、母親の胎内から突然まぶしい外界に放り出され、栄養摂取や呼吸の仕方さえ変えなければならないという著しいストレス事態である。
このような事態において、乳児はまったく無力な状態にあり、何らかの外界の危険にさらされたとしても自己の身を自分で守ることはできないし、他者に頼らない限り食物を得ることさえできない。
そのような生命の危機ともいうべき状態にあって、養育者の性質は、自己が生まれてきた世界そのものの性質といえる。
すなわち、自己の欲求に応じて適切に援助をしてくれる信頼できる養育者は、この世が愛情に満ちた安全なものであるように感じさせることになるだろう。
ー方、そのような適切な援助が得られない場合、乳児はこの世が愛情に欠けた信頼できないものであるということを学習してしまうことになる可能性がある。

7-3-1-3 幼児期
1歳半頃から6歳頃までを幼児期 (early childhood) と呼ぶ。
幼児期には、スプーンを使用することや、靴下を単独ではくことといった日常生活動作が獲得されたり、話し言菜が発達したりして、親から心身両面での自立が図られることになる。
2, 3歳頃になると反抗期を迎え、栽とは異なる存在としての自我を意識するようになるため、ささいな指示に対しても拒否を示すようになる。
この時期の子どもはいま・ここの束縛からある程度解放され、自己を時間・空間の拡がりのなかで捉え始めるが、それを可能にするのが象徴機能の獲得である。
象徴機能 (symbolic function) とは、目の前にものがなくともそれについて考えることができる働きのことである。
この機能が獲得されることにより、意味するものと意味されるものとの関係が分化され、言葉を獲得するための基礎ができあがる。
また、象徴機能の発達により、目の前の世界に縛られない象徴的世界を心のなかに築くことができるようになる。
ごっこ遊びやバナナを受話器に見立てる行動がその例である。
また、保存の成立が見られないことも大きな特徴である。
保存 (conservation) とは、対象の形や状態が変化してもその数や重さなどは変化しないという概念のことである。
この時期の子どもは、物事の本質ではない知覚的に顕著な特徴に影評されやすい直感的作用に依存した思考を行うことが知られている (表7-5, 直感的思考段階の列を参照) 。
他にも、事物のなかに人間性を見ていくこともその特徴としてあげることができる。
このことは、相貌的知覚 (physiognomic perception) やアニミズム (animism) と深く関係するものである。

7-3-1-4 児童期
6歳から12歳頃までを児童期(childhood)と呼ぶ。
幼児から大人への橋渡しの時期であり、学校生活などのなかで盛んな友人関係を通して社会生活の基礎となるコミュニケーション能力や自己コントロール能力を身につけていく。
児童期には、抽象度が高いものについては失敗しやすいものの、具体的に理解できる事物についてであれば論理的に思考することができるようになる。
変化させたものを頭の中で元の状態に戻してみることも可能となり、見かけに引きずられることもなくなる。
例えば表7-5の液量の保存においてもともとの水の量が同じであれば器の形が変わって水面の高さが変化したとしてもその量は変わっていない、ということが理解されることになる。
これは、見かけの変化にかかわらず量とか数とかが不変であることが認識されるからである。
また、事物の認識の基礎となる分類の操作が可能となり、生物は動物と植物に分かれる、といった加法的分類や、色 (黒白) と形 (四角、星) を組み合わせて黒い四角となる、といった乗法的分類もできるようになる (子安, 2001) 。

7-3-2 青年期以降の発達
7-3-2-1 青年期
12歳から20代の初期までを青年期 (adolescence) と呼び、特に12歳から17歳頃までを思春期 (puberty) と呼ぶ。
知的な側面では、ピアジェの理論でいう形式的操作期にあたり、仮説演繹的思考と命題についての論理的な思考を行うことができるようになる。
単なる可能性の問題や現実と矛盾するようなことがらについても同ーの論理形式を用いて扱えるようになる。
青年期はルソー (J-J. Rousseau) が第二の誕生の時期と呼びホール (G.S. Hall) が疾風怒濤の時代と表現したように人生のなかで最も不安定であり問題の出現しやすい時期であるといえる。
身体が急激に変化することにより児童期までに抱いていた自己イメージが現実の姿とずれたものになるため、自己イメージを変化させるという大変な作業が必要となる。
また自己の発達にともなって、青年は親の監督から独立したいと頻うようになり、特に思春期においては“第二反抗期'と呼ばれるように親への拒否的な態度を見せるようになることから、児童期に見られたような温かい親子関係はいったん姿を消すことになる。
さらに成人になる時期の直前の時期であるため、自己の職業を選択しその準備をすることや社会的に責任のある行動をとることといった厳しい要求を社会から突きつけられることになる。
成人になる時期を前にして青年は、自分の人生の目的は何なのか、自分には何ができるのか、自分は何者なのか、自分らしさとは何なのか.といった問いについて考えるようになる。
社会はこのような問いについて十分時間を割いて考えさせるため青年にモラトリアム (moratorium, 猶予期間) を与え、成人としての十分な権利を与えないかわりに成人としての義務を軽減することにより、青年にさまざまな試みを行うことを許しているのである。
ここのような問いについて悩み、模索し、自分自身で納得のできる答えを獲得することができた状態は自我同ー性 (egoidentity) の確立と呼ばれ、青年期においてなすべき主要な課題となっている。
ー方で、モラトリアムを与えられているにもかかわらず問いへの答えを獲得することができない状態は自我同ー性の拡散と呼ばれる。
自我同ー性の拡散に陥り自分を見失って不安な状態にある青年は、不安から逃避するために他者への過剰な同ー化を行ったり意欲をなくして無気力な状態になったりするのである。

7-3-2-2 成人期
個人が社会から一人前だと認定された段階以降の時期を成人期 (adulthood) と呼ぶ (前平, 1999) 。
学校を卒業し、職業に就き、結婚をして家庭を築くことになるこの時期には、職業人、パートナ一、親といったさまざまな役割を同時にこなすことが求められるため成人期は人生の中で最も多忙な時期となる。
成人期においては、身分が確立し生活の豊かさを享受することも可能となり、完全に独立することができる、といった安定した側面が見られるが、その裏側では深刻な悩みが経験されることもある。
満たされた時期になって初めて、本当に欠如しているもの、真の問題が見えてくるということがあるのである。
それは例えば過去にやり残したことがあり、現在すべきことを放棄してそれを達成したいという衝動に駆られることかもしれない。
また若い世代からの突き上げや昇進によって過大となった責任といった立場の変化によるものかもしれない。
さらに自らの限界をさまざまな形で見せられることによって自己の死を意識させられることかもしれない (高尾, 1993) 。
人生の折り返し地点においては生き方や人間関係のもち方の再検討や目標の立て直しといった作業が必要となるのである。

7-3-2-3 老年期
成人期に続く人の生涯のなかで最後にあたる時期を老年期 (old age) と呼ぶ。
高齢になるにつれ、さまざまな面で変化が訪れる。
身体面でいえば、脳は5-20%ほど萎縮し、神経細胞や樹状突起は減少する。
知的な面でいえば、流動性知能の衰えが見られ、学習効率や情報処理速度が低下するといわれている。
このような変化に対応しながら、はりあいのある豊かな老年期を送るために必要なことはなんだろうか。
東 (1999) は、サクセスフル・エイジング (successful aging) のために望まれることは、主観的幸福感を実現することであるとし、そのための条件として次の3つをあげている。
(a)自分自身について基本的に満足し、生涯を通して何かを達成してきたという感じや、自分が有用な人物であるという感じをもっていること。
(b)環境の中に自分の居場所があるという感じをもつこと、すなわち、出会う他者や物事から何らかの満足を得ることができ、欲求と環境から得るものとが一致していること。
(c)年齢のような、努力しても動かないような事実は事実として、何らかの形で受容できていること。
同様に、ペック (Peck, 1968) によれば老年期においては多様な価値ある活動を確立し、過ぎ去った時間職業・子どもへの関心を充足することや、自分たちの子どもを見事に育てたこと・職業や思想を通じて未来に貢献してきたことを悟って人生全体を受容し、気持ちを落ち着かせることが必要であるとされる。
