心理学2最終レポート

①「発達」章の内容を400文字以上500文字以内で要約
「発達」は生涯発達という考え方によって、成人期や老年期を含む一生を通した心身の変化の過程を指す概念になった。
発達の上で決められる性格や知的能力は、遺伝的・環境的要因に加えて成熟や経験などの複雑な相互作用に影響される。
子どもは外界を認識するための枠組みであるシェマの同化と調節を繰り返すことで認知を発達させ、成人は、英知を得ることにより発達する。
また、各発達段階において、自我の成長には発達課題の遂行に成功したり、心理社会的危機を克服することが必要である。

乳児期では原始反射や自動運動が見られ、ものの永続性が成立していない。
幼児期では日常生活動作の獲得や話し言葉の発達など、親から心身両面で自立が図られる。象徴機能の発達によって目の前にものがなくともそれについて考えることができるようになる。
児童期では具体的に理解できる事物について論理的思考ができるようになる。
青年期では成人期へのモラトリアムを与えられ、自我同ー性の確立をを求められる。
成人期ではさまざまな役割を同時にこなすことが求められ、人生の中で最も多忙な時期となる。
老年期ではサクセスフル・エイジングを求められる。

(484文字)

②「発達」章の内容に基づいて自身の過去・現在・未来における発達につき考察し、具体例を挙げながら800文字以上1500文字以内で記述
私の両親は離婚していて、記憶にある限り父親を見たことがないほどであり、母は産休期間を除いて今も働いている。
これは母と過ごす時間が減少する他ならない原因であり、少なからず母にも不安を与える要因であったに違いない。
「相互作用説」項によって考えると、幼い頃からこのような状況の母子は負の相互作用をお互いに与える。
しかし、幼稚園から小学校中学校と勉強に遅れることもなく、友人関係も良好で、今も人並みの大学に在籍している事実は、
私の児童期から青年期にかけた発達がそれなりに良い方向に進んでくれたことを示唆していると考える。
そして、それは上では述べなかった祖母の存在にあると考える。

私は、おそらく両親の離婚の時点から、祖父母とも同居していた。
祖父は母と同じように朝早くから働きに出ていたので、母や祖父のいない日中のほとんどを祖母と過ごしていた。
母が仕事に行っていても、幼児期〜児童期において家でひとりになるということがなく、
平日の食事を用意してくれたのも、出かけたい場所があれば同伴してくれたのも祖母であるし、世話役としてそういった面でのストレスはなかったし、
さらにはコミュニケーションの相手が常にいたことでも精神的支えになったり言語発達等の助けにすらなっていたと考える。
家で私の世話をする人間がいるということで、母の不安や心配を取り除く助けにもなっていただろう。


現在、私は大学3年生で社会人ではないし、青年期の終盤にいると考えられる。
化学科に所属しながらにして情報の授業を次々に履修し、就職も化学系ではなくプログラマーになろうとしているので、
余すところなくモラトリアムを使わせていただいている真っ最中である。
おかげさまで、就きたい職業も決まりとりあえず「納得のできる答え」を獲得できたと思う。


将来、成人期においてはなるべく後戻りしないよう今のうちにいろいろなことに手を伸ばしておきたいが、
おそらく教科書に書いてあるくらいなので、どんなことがあっても何かしらの後悔があるのだろう。
そのときには現在やこれから勉強・経験していくことを糧に迷わず解決したいものである。
老年期はずいぶん先のことで備えが難しそうだが、そのときになったらこの教科書を思い出してぜひ最後まで有意義に過ごしたい。

(934文字)
