心理学2最終レポート

①「発達」章の内容を400文字以上500文字以内で要約
「発達」は生涯発達という考え方によって、成人期や老年期を含む一生を通した心身の変化の過程を指す概念になった。
発達の上で決められる性格や知的能力は、遺伝的・環境的要因に加えて成熟や経験などの複雑な相互作用に影響される。
子どもは外界を認識するための枠組みであるシェマの同化と調節を繰り返すことで認知を発達させ、成人は、英知を得ることにより発達する。
また、各発達段階において、自我の成長には発達課題の遂行に成功したり、心理社会的危機を克服することが必要である。

乳児期では原始反射や自動運動が見られ、ものの永続性が成立していない。
幼児期では日常生活動作の獲得や話し言葉の発達など、親から心身両面で自立が図られる。象徴機能の発達によって目の前にものがなくともそれについて考えることができるようになる。
児童期では具体的に理解できる事物について論理的思考ができるようになる。
青年期では成人期へのモラトリアムを与えられ、自我同ー性の確立をを求められる。
成人期ではさまざまな役割を同時にこなすことが求められ、人生の中で最も多忙な時期となる。
老年期ではサクセスフル・エイジングを求められる。

(484文字)

②「発達」章の内容に基づいて自身の過去・現在・未来における発達につき考察し、具体例を挙げながら800文字以上1500文字以内で記述
